In Vietnam, I
Việt
respectfully greet my homeroom teacher, Ms. Lamb.
cừu con kính chào cô chủ nhiệm
I would like to ask a few questions,
con xin phép được hỏi một số câu hỏi sau
and I hope you can help me
và con mong rằng cô có thể đưa được một
with some of them.
số lập viên của với con ạ thì xin đưa ra
My first question is: If I
của con đó là
let a friend copy my homework, how can I
cho bạn chép bài thì làm thế nào để con
do it in a way that makes it meaningful, like a
thể làm có ý nghĩa là nó là một phương
means to help them read
tiện nào đó để có thể giúp cho bạn đọc
and understand the lesson better?
bày cũng như là tự hiểu bài sự hiểu bài
Then, they can
mình hon sau đó là bạn có thể tự liên
contact me to ask why I
lạc với con để có thể hỏi là tại sao bạn
did this or that, and
làm này bạn là người kia với cùng kích
understand the lesson more easily, like
đó là hiểu bà đấy dễ hơn cũng như là có
finding the solution to a math problem
thể gọi là tìm được lời giải đáp bài bài
in an essay.
bốc hơn chán như bài toán trong bài văn
My third question is:
và câu hỏi thứ ba con muốn hỏi đó làm
In my family, my father doesn't like Buddhism, and
trong gia đình con ở bố con thì chưa
I've heard that he's
tích mẹ con và con nghe xuất phát cũng
superstitious
như là của con còn nói làm em mê tín và
and doesn't want to
ờ ờ cũng không tin mà cũng không muốn
listen to Buddhist teachings. My mother is afraid of my father's
nghe Phật pháp ở mẹ con thì sợ bố con có
inappropriate words and
những lời nói bất hiện cũng như là lời
actions.  What about selling? My mother and I usually do
nói khi bán thì như nào mẹ con thường là
n't practice near the altar. My mother will
sẽ không tu tập ở gần ban thờ mẹ con sẽ
go into my room to practice. When my
vào phòng con để vào tu tập thì khi mà
mother is gathering in my room,
mẹ con đầu thu thập Ở ở trong phòng con
and
cũng như là
she is studying at the Dharma center, what should I do?
mẹ con học đạo tràng thì con nên làm thế
How should I dress my father so that he does
nào nên mặc áo bố con như thế nào để bố
n't think
con cũng như là bố con không suy nghĩ
too much or have negative thoughts about my mother's
lung tung là nghĩ bất diện về khi mà mẹ
practice?
con tu tập
During the process, if I talk to my father skillfully, what
thì trong quá trình con nói bố con khéo
should I do so that he does
thế thì con nên làm thế nào để có thể bố
n't make any discoveries, and so
con cũng không tạo ra những điều phát
that my mother can gather and
cũng là mẹ con có thể thu thập cũng như
participate in the Dharma center more smoothly? Also, if I'm
là tham gia của họ Đạo tràng suôn sẻ hơn
skillful with my father, I can
nào khéo với bố con thì con có thể nói
lie when
dối khi
I'm parasitizing and receiving help, and
con ký sinh thu có thể giúp đỡ con và
also give me
cũng hết là ở đưa ra con những lời
advice so that I can understand better and find
khuyên để con có thể hiểu hơn và có thể
solutions. I
đưa ra được giải pháp và có thể giải
ask the teacher, "The gong is broken,
quyết được con xin Chiêng cũng đứt của
when people can't learn, they do
cô khi người người ta không học được đấy
n't know anything to ask." I understand
thì nó đã không biết gì để hỏi đâu em rõ
this point clearly, so if we are...  The
chỗ này chứ cho nên là nếu như mình là
student learns on their own, allowing the
người học được một mình để cho người
student to proactively ask questions, saying, "I don't know, so
không học được người ta chủ động tao hỏi
I don't know." So, if you
mình tao không biết để mà hỏi cho nên em
want to help your friend, you can do it by letting them
muốn giúp được bạn thì em có thể lắm vừa
copy some of the material while also proactively guiding
cho chép một phần vừa chủ động hướng dẫn
them. This creates a
cho bạn tất là tạo ra cho bạn một cái
habit of exchanging homework with their parents, meaning
thói quen trao đổi bài tập với mẹ tức là
they don't have that habit. Those who are used to
họ không có thói quen đấy những người có
copying don't have the
thói quen chép bài thì lại không có thói
habit of exchanging homework. They
quen mà mà trao đổi bài đó họ có suy
think, "It's too difficult, I'll just copy to get it over with."
nghĩ thế này tôi khó có thôi đi chép
They don't have the
chống đối cho xong cho nó họ không có
habit of thinking
thói quen không có thói quen tư duy suy
and doing homework. Sometimes, when you're playing
nghĩ và bài tập đâu Đôi khi mày chơi cái
something, they say, "Okay, I'll copy tomorrow."
gì thì họ nói là thôi để mai chép bài để
That means when we understand
chúng tức là chúng khi chúng ta hiểu như
this, we can help our
vậy rồi thì chúng ta mới giúp đỡ được
friend. We will create that habit. When
bạn mình sẽ sẽ sẽ tạo ra cái tra đấy Khi
you let your friend exchange homework, we will proactively
cháu để mà trao đổi bài với bạn mình sẽ
encourage them to enjoy it,
chủ động để kích hoạt bạn thấy thích thú
not to be afraid of having to read or
không sợ hãi khi mà phải đọc bài thì
do the test. After that, they can check
phải làm bài thi xong sau đó thì em xem
and say, "Do the homework like Mai did for the boss."
và nhé Làm bài Như Mai cho sếp đâu bây
Now, let's exchange homework, not just let them
giờ để trao đổi bài chứ không mang cho
copy. Honestly, it's lucky we didn't exchange
chép luôn nhá nói thật may không trao
homework, otherwise how would they have let them copy?
đổi bài thì không cho chép thế nào tự
Of course, friends will become closer.
nhiên là bạn bè sẽ trở lên thân thôi Thế
Then we exchange small words. I
rồi mình trao đổi những câu nói nhặt Tớ
want you to be proactive in the fight; if you're
muốn là bạn chủ động được chiến đấu
not proactive, I'll be at a great
không chủ động được thì mình sẽ rất là
disadvantage. So I'll
thiệt thòi cho nên tớ có gì thì có sự
help you to the best of my ability. That way,
giúp bạn đấy trong khả năng của tớ thế
friends will become
thì như vậy bạn bè sẽ đang trở nên thân
closer. Just letting each other copy your homework won't make the
thiết hơn chứ còn cho nhau chép bài
friendship last long. Do you understand
không thân được lâu dài đâu em rõ chỗ
this point? Because if you don't have the homework,
này chưa Vì mình không có bài thì người
they'll go somewhere else and you can copy it. But
ta sẽ đi đến chỗ khác thì ta chép nhưng
your sincerity, your genuine concern, is
mà cái tâm của em cái sự quan tâm đúng
irreplaceable, right? That's
của em thì không ai thay thế được phải
how we'll maintain a
không như thế Chúng ta sẽ giữ được tình
long-lasting friendship. The point is,
bạn lâu dài như thế ở trung tâm cái còn
letting someone copy your homework isn't necessarily a kind heart.
cho chép bài chưa phải là Thiện Tâm
People are easily swayed. They
người ta rất dễ thay đổi đối với mình
understand your feelings, but
thì thông cảm nhận được tình cảm của
sometimes if you don't let them copy,
mình đôi khi mình không cho chép bài cái
they'll resent you, right?
người ta lại oán trách ngay đúng không
So that doesn't create a lasting friendship.
Thế cho nên là cái đó nó không tạo nên
You have to help each other with good things, with
tỉnh đã phải giúp nhau những điều tốt
kindness, to become
đẹp những điều thiện thì mới trở thành
friends. Otherwise, talking about
tình bạn được Còn như thế kia nói về
karma, you're still being unkind to them.
nhân quả mình vẫn là bất thiện đối với
Your actions are
họ việc làm của mình là việc làm bất
inconvenient, making them dependent on you for letting them copy your
tiện khiến cho họ ỷ lại về mình cho chép
homework.  In the end, they're gone, their lives are gone, and I
bài trên họ rốt đi họ đời biến đi mình
feel guilty towards them, and also towards my parents, right?
có lỗi cái họ lỗi với cả bố mẹ nữa đúng
Even your parents, right? So we
không nỗi cả bố mẹ bạn nữa cho nên mình
have to choose what benefits us and what
phải chọn cái gì lợi ích cho mình lợi
benefits others, okay? And the thing
ích cho người thì mình ngàn nhá Còn việc
is, my father
là bố
doesn't believe much in Buddhism, so he does
không tin phật pháp nhiều cho nên là
n't let my mother be near the altar, forcing her to go
không cho mẹ tôi ở gần bàn thờ mà phải
to my room instead. How
vào phòng của em và
can my mother and I
làm thế nào mà để cho cho em và mẹ em có
practice together? How should I explain this to my father
thể là tu tập được mà nói với bố thế nào
so that when he sees this, it does
để khi mà Bố thấy như thế mình nói thế
n't sound like a lie?
nào để cho nó không trở thành nói dối
I told my mother that since we're both daughters, it's
nhá Thì em bảo mẹ là hai mẹ con là con
very easy, right?
gái trên nó rất là dễ phải không Đầu
First, we have to see the essence of the matter. The
tiên chúng ta phải thấy bản chất sự việc
essence is that my mother and I are practicing
đã bản chất là hai mẹ con đang làm việc
self-cultivation, which is a good thing. My father just doesn't
tu tâm nó là việc tốt bố chỉ là chưa
understand, right? We have to
hiểu thôi đúng không Chúng ta phải xác
determine that this is a good thing. If I didn't
định đây là việc tốt đã nếu như em không
practice Buddhism, I wouldn't have
tu Phật pháp thì đâu Em có cái sự tìm
this understanding. I have this understanding. We have this understanding.
hiểu này đâu Em có cái sự rút gọn này
We must see that Buddhism is good; the
trên chúng ta phải thấy Phật Pháp là tốt
result of Buddhist teachings is that
là kết quả của pháp phật pháp đưa đến
I am a filial and obedient person, right?
cho em là người Hiếu Thuận đúng không
It's good; my father just
trên nó tốt bố chẳng qua chỉ là không
doesn't understand this good thing.  That's
hiểu cái điều tốt này mà thôi chưa hiểu
all. Therefore, when you
mà thôi Cái vì thế cho nên là khi mà em
and your mother go into Dad's room and he asks anything,
với mẹ vào trong phòng bố mà có hỏi gì
just answer truthfully like
thì em chỉ cần trả lời rất chân thật thế
this: "Mom and I have a private matter." "Yes, is it
này con và mẹ còn có chuyện riêng Ừ thế
really a private matter? Not just private,
có đúng là chuyện riêng không chỉ riêng
but a private matter that needs to be discussed.
mà chuyện riêng cần phải bàn chuyện này
Dad, you and Mom are daughters, so Dad, regarding the
bố 4 con mẹ là con gái thì bố về
relationship between you and Mom, the fact that you love each other,
quan hệ với cái việc con với mẹ con yêu
sharing that, it's not
điều chia sẻ cái điều đấy nó chưa phù
suitable for breathing, is it? It's
hợp với hô hấp phải không thấy cái là
completely honest, it's not certain that you're taking the kidney, there's
hoàn toàn nói thật chưa chắc là lấy thận
no boundary here at all." And when
không có đây giới tí nào thế Mà khi mà
practicing, Mom and I should also dedicate the merit to
tu tập thì hai mẹ con cũng nên hồi hướng
Dad so that he can soon know about Buddhism and
cho bố để bố sớm biết đến phật pháp và
follow the new doctrine. Sometimes
theo theo cô chủ nghĩa mới thì nhiều lúc
I play the Dharma lectures that the
con là con mở những cái bài pháp mà sư
master teaches about filial piety, Dad, listen
phụ giảng về đạo hiếu đấy bố nghe thấy
a little bit, like listening to the
một chút nheo giống như cùng nghe nghe
lecture about filial piety, about
vọng vọng đến giảng về đạo hiếu giảng về
morality, about morality, to make it beautiful.
đạo đức nhá giảng về đạo đức để cho hoa
Dad can listen and then stay there. So
Bố có thể nghe thấy xong bố ở chứ Thế
why are you leaving me? I feel like my heart is full of
sao anh em bỏ con đang thấy tâm con nó
words. I want to hear
đang có những cái nặn chữ Con muốn nghe
a little bit of why it's so easy to relax my mind.
một chút tại sao nó được thoải mái tâm
Dad likes to hear the sentence, the sentence, the kind of sentence...
thế thì Bố thích nghe câu qua câu loại
Yes, we  So I keep going back and forth,
vi Ừ mình cho nên cứ phải đi qua đi lại
listening to all the lectures, and I'm still
nghe nghe toàn cái giảng nhiêu Hiếu vẫn
afraid to just look at them. Because everyone
thì sợ ngắm thôi nhá Tại vì ai cũng yêu
loves good things, it's just that I haven't looked into it yet, it's just that I'm going to
quý điều tốt đẹp chẳng qua tao chưa tìm
look into it.
hiểu nhá chẳng qua cho tìm hiểu thôi
Hello, Ms.
anh xin chào cô chủ nghĩa mạnh con tên
Bui Thi Huyen Tranh, I have two questions
là Bùi Thị Huyền tranh con có hai câu
for you to explain. My first question
với nhu cô giải thích câu hỏi thứ nhất
is: My mother is practicing Buddhism at the
của con là mẹ con đang tu ở đạo tràng
Tinh Tu Yen temple, and
nhưng Tịnh Tứ Yên thì
every time my father sees her practicing, he
mỗi khi nhìn thấy mẹ con tu bố con lại
seems to dislike Buddhism and speaks
có vẻ là không thích về phật pháp và nói
ill of it. Will my father suffer
xấu thì kiếp sau bố con có bị
any karmic retribution in the next life? My second question
quả báo gì không ạ câu hỏi thứ hai của
is: When my younger sibling studies, they
con là mỗi khi em con học thì em con
often don't pay attention and
thường không chú ý vào bài và giống ai
play on their phone. How can I remind them to
chơi điện thoại thì con sẽ nhắc em như
stop that habit? I
thế nào để em bỏ cái tính đấy ạ Con xin
thank you, Ms. Huynh Thanh.
tri ân cô chủ nhiệm Anh
My first question is: I'm afraid my
thành câu hỏi thứ nhất của con là sợ là
father won't like it, will he suffer any karmic retribution? That
bố không thích thì bố có bị quả báo gì
dislike is in the heart,
cái không thích nó nằm ở trong tâm rồi
and I understand that this will affect the heart. It's
nữa trong tâm rồi nói ra chẳng qua nó là
just that it's spoken, so the karmic retribution will
nói ra thôi cho nên là quả báo thì nó
still be there. Don't worry
vẫn ở đấy rồi trên cái này không phải lo
too much about this.  Then, you and your mother can practice
lắm nha Thế cái này thì mẹ con tu tập
and dedicate the merit to your father, hoping that he will come to
rồi hồi hướng cho bố để mong dòng bố
know Buddhism, and then you children will come to know
biết đến phật pháp rồi các con biết đến
Buddhism, and if you become more obedient, your father
phật pháp có con ngoan hơn thì bố cũng
will gradually come to love Buddhism too.
dần dần sẽ yêu quý phật pháp thôi nhá
Also, your younger sibling isn't paying
thấy còn thứ nữa là em của con không chú
attention to their studies, so that's easy to help.
ý vào học hành thì cái điều đó giúp dễ
You can discuss the lesson with your sibling.
thôi con hãy cùng với em con làm bà
That way, your sibling will be more motivated to study.
Ừ thế em còn sẽ có hứng khởi học bài thế
And when studying, you should put your
và khi học bài từ các con nên bỏ cái
phones away, okay?
điện thoại ra ngoài nha à
[Music]
[âm nhạc]
Yes,yes
ừ ừ